大将军拿丰田撵得卡大佐的坦克嗷嗷叫
当权30年
大选第二天
御驾亲征
嘎巴一下死了
谁能想到一个非洲小国竟然还是法国的脊梁骨
戴高乐的第一块领土
要是没他乍得的从龙之功
法兰西可能啊要归到轴心国里了
五大善人恐怕也没有法国的席位了
和非洲很多国家一样
这也是个要石油
有石油
要人工还是有石油的地方
可今天的乍德内乱缠身
从独立到现在好像就没消停过
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
我们的电子地图册从西非来到了中非地区
本期我们就一起走进卡大佐的伤心地
乍得是扎德
面积128.4万平方公里
约等于38个海南岛
非洲第五
北边是利比亚
东邻苏丹
南边是中非共和国
西南喀麦隆
隔着乍得湖和尼日利亚接壤
西边是尼日尔
人口1828万
约等于1.8个
海南省全国256个民族
穆斯林占到55%
基督徒41%
全国最大的城市就是首都恩贾梅纳
几乎啊是直接卡在了西南部的国界线上了
字面意义上的天子守国门
国土虽大
地势尴尬
大家看看地图啊
北边尽是撒哈拉的黄沙
中部乃撒赫勒旱地
唯有南部稍有草木
再看那乍得湖
横跨四国交界
乃是黑非洲第一内陆湖泊
昔日乍得湖方圆2.8万平方公里
时过境迁
气候变化
人工饮水已经缩到了2000到5000平方公里
是渔夫失业
民不聊生
成了战乱之源
自古以来
乍得湖南部的密林由采采蝇传播
昏睡病很难扩张
北有萨赫勒资源稀少
不足成国
千余年间啊
是唯有部落散居
直至阿拉伯商队跨越沙漠而来
连通贸易才有了一些早期文明
1885年
西方列强召开了瓜分非洲的柏林会议
这个我们讲过
大家可以去考古
对于那些想要建功立业
刷经验的军官
非洲变成一块宝地
法兰西雄心勃勃
想从啊达喀尔直通吉布提
贝宁
直达阿尔吉尔进归版图
1890年
巴黎青年成立法属非洲委员会
立志夺取传说中的扎德湖
但是他们没想到
当地的瓦代帝国是早有准备
拥兵五六千
皆有锁子甲
持随发枪
还有啊从埃及开罗来的宗教学者注入信仰
法军苦战到了1920年方才得手
连年战火
经济凋敝
占领这个地方只是为了连通版图
资源很少
重要性也垫底
法国人懒得花精力
法人制
扎德用了是分化之策
北方阿拉伯游牧民信奉伊斯兰
南方黑人农夫崇拜本土神灵法人啊
强将两族合为一国
南方称为有用的扎德
北方称之为无用的扎德
南北猜忌法人渔利
那么关于法国从这些殖民地夺取了多少利益
非常看当初的人有多重视这一块殖民地
你像乍德这种爹不亲娘不爱的地方
资料非常非常少
我们电子邮册啊已经游历了大半个非洲
本来啊非洲别说中文资料寥寥无几
就连英法文字呢也不能算是非常丰富
可是乍得呀就更是太少了
用AI试试最大痛点就是经常瞎编
所以啊找到一个靠谱的AI很重要
我用了很久的密塔AI是会直接标出信息来源的
很方便
据溯源查证
外加他最近上新了一个深度研究的模式
对于这种需要找难找资料的问题就更好用了
比如这一期
我想搜法国
从乍德的殖民里面获得了多少经济利益
这个问题如果直接搜几乎没答案
就算搜几篇不错的论文
也不能说很全面
把这种问题丢给密塔AI以后
你别看问题挺复杂
他就花了十多分钟
每一步都标明明确的来源
而这10分钟的搜索量换以前我得找很久
他先根据我的问题啊
不断生成问题的链进行研究
让我可以直观看到这个过程
让我有点意外的是呢
他甚至把方法论也给我画出来了
比如他就告诉我
用人口或者耕地面积等权重
把法属赤道非洲的整体贸易记录
细化到国家层面
分离出乍得的特定数据
最后还会生成一个报告
涵盖殖民经济体系
税制设计
贸易结构等等
非常详细
赶得上一篇论文的大框架了
报告呢还能一键生成互动网页
更方便理解
那密塔AI不只是帮我省时间的辅助工具
更像一个研究助理
在陌生的知识领域不只是少走弯路
还能够啊时不时提供一些灵感时刻
那么言归正传
白人懒得花心思
反而给黑人提供了很多进步的机会
就有一个殖民官僚啊
名曰费利克斯埃布埃
生于法属圭安娜的黑人家庭
爸爸是矿工
妈妈是女仆
此人天资聪慧
获奖学金赴法求学
靠着踢足球打比赛
游历欧洲
毕业以后呢
就到了法属非洲的殖民地
当官任职20年是步步高升
1938年被贬到乍德当副总督
乍德副总督
这个冷灶二三十年没人关注了
谁曾想二战爆发了
德军闪击法国败亡
戴高乐将军号召抵抗埃博埃
闻讯立即率领炸德步枪团响应
成为了自由
法国第一块领土
帝国边陲瞬间变成了战略要地
盟军由此出兵与轴心国在利比亚交战
爱不爱
升任总督尚书
戴高乐
法属赤道非洲新政策建议
欧人主工商
1944年
法国人召开布拉柴维尔会议
准备为战后的法兰西帝国定策
爱不爱
一时间风光无两
但是啊天不假年
会后数月脑溢血而亡
为了表彰白人啊
就把他埋到了巴黎先贤祠
那战后法国迫于美苏压力
表面准备撤离殖民地
暗中仍想控制乍得南北分治之策啊
此时大显身手
南方成立乍得进步党
PPT代表的是基督徒和原始信仰者
UDT代表穆斯林
1960年8月11日
扎德正式独立
PPT得胜汤巴尔巴耶成为了开国总统
话说乍德既得独立
其国中大小注视
无法逃脱法兰西的诅咒啊
每当干戈四起
南北问题就会撕裂于身
本月一统南北
奈何啊
才疏学浅
此人啊性情暴烈
见北方穆斯林不服
强力镇压
大兴刀兵禁止迁徙
不让包头巾
全无怀柔之术
结果南北内战爆发
战事焦灼
汤巴尔巴耶恼羞成怒
竟然迁怒于南方人
不忠不义
搞起清算
岂不失了民心
1975年
杀掉汤巴尔巴耶
建立军政府
马鲁姆的军政府搞内斗还可以
但是还是打不过北方穆斯林呢
想了个高招
当时啊北方人内斗
他把北方的二当家哈布雷给招安了
建立了一个所谓的团结政府
那哈布雷是战火里杀出来的枭雄
岂肯久居人下
直接把内战打到了首都
当上了总统
但是啊北方人做这南方官如履薄冰
场恐有变
大型恐怖统治
滥杀无辜
威慑四方
结果啊就是各路反王风起
国中大乱
正值此时
北边的利比亚之主卡扎菲粉墨登场
美元和苏联武器
那是野心勃勃
想要称霸非洲
话说乍得北边与利比亚交界之处
有一片荒芜之地
名曰奥祖地区
朔其渊源啊
是当年啊
乍德是法国殖民地
利比亚是意大利殖民地
第一次世界大战的时候
法国人劝意大利人跳反
许诺啊
将乍得北边100km划归利比亚
此地是沙漠
大家都不以为意
悬着了
岂料天意弄人
后来这里发现了铀矿
贫居闹市
无人问
富在深山有远亲
卡扎菲作为利比亚的领导人
想要坐实这片领土
暗中扶持乍得北方武装与哈布雷政府军相抗
而美法两国不甘示弱
大力支持哈布雷
一时间代理人战争烽烟四起
北方游击队那不是没法对手
无法速胜
卡扎菲干脆亲自下场
大军直驱奥组地区
法国是急调2000精兵与乍得官军会兵一处
乍得军中有一员猛将
名曰伊德里斯代比
此人智勇双全
颇有韬略
面对利比亚的装甲雄狮
代笔是别出心裁
命人改装丰田皮卡
加装反坦克火箭
每车载兵数人
这些铁骑如同疾风骤雨
在敌阵中是纵横驰骋
利比亚的将士
何曾见过这种战法
一时间阵脚大乱
被杀得丢盔弃甲
血流成河
此战啊炸
德军虽阵亡千余
但是利比亚损失更为严重啊
战死7500余众
损失坦克800余辆
战机30余架
太惨烈了
利比亚军被小小皮卡打得是魂飞魄散
卡扎菲见代比是不世之才
打不过就加入吧
直接改弦更张
转而来扶持代笔
如此一来
代比一下就获得了美法利三国共同支持
实力大增
面对不得民心的哈布雷
1990年代笔直接举义军讨伐
势如破竹
一举推翻
取而代之
可谓是皮卡飞驰破敌阵
枭雄得志定乾坤
30年来称地主
乍得风云尽在君
待彼既得天下
唉这拼凑而成的国家是四处皆有返忙压下去
这个弹起来
那个打地鼠一样
时而是反对派内战
时而是军阀混战
时而又是穆斯林和基督徒相争
宗教冲突
又把隔壁的这个苏丹给扯了进来
甚至有人谋划击落他的座机
哎黛比真是孤军奋战
四面楚歌呀
那么黛比就要充分发挥自己的权术
时间熬到了2000年
埃克森美孚为首世界银行作保
与乍得政府签署了石油管道
大约计划耗资37亿美元
建造管道1070km
连通喀麦隆
直达几内亚湾
日产石油16万桶
虽说这乍德只能从中获利12.5%
但是对于这个国家来说已经是一笔巨大的钱了
代比这个丰田大将当总统相当于是年羹尧
当皇帝登上大位
才发现比敌人更难对付的是老伙计
以前一起打仗还好说
1000万的人口
4/5生活在贫困中
只有1/3的成年人能够读写
平均寿命不足44岁
比撒哈拉以南非洲的平均水平还要低
可是大家发现没有
炸得烂
但是烂的呀
非常低调
全靠代理这个权术鬼才的运作哎
第一招
靠法国人在乍得权力的关键就是法国人
法国作为曾经的殖民帝国
肉体瓦解
精神不死
在西非和中非保留了大量的利益
通过金融手段控制前殖民地
法国资本是长驱直入
法国对当地就俩要求
第一听话
减少沟通成本
第二稳定降低生产成本
而代理啊就是抓住了这两条
把这不大的市场献给了法兹
让法国人觉得哎呦乍德有利可图
其次黛比热衷于扮演一个负责任的地区代理人
他在公开场合表现得非常非常得体
很知道白人爱听什么
聊环保
聊反恐
卡扎菲时代
他主动当起了萨赫勒地区法国打手的角色
2013年马里内战
扎德是出人又出力
2015年
萨赫勒恐怖组织打成一片
戴比欧表示
我来当你们的反恐基地
第二招
靠部落
扎德社会的基础单位就是部落
代比的统治基础
是他所在的这个扎格哈瓦部落权力网络
以他为中心辐射到家族
然后覆盖整个部落
他太知道
在部落社会下
政党的组织其实啊取决于部落的组织能力
所以啊他压根儿就不去禁止其他的政党
为什么这样搞啊
舆论成本太大
而是直接釜底抽薪
比如他就直接把开国总统汤巴尔巴耶
所在的那个南方部落萨拉族
整个排除在了权力网络之外
那北方跟南方的黑人都不是一个人种
那怎么办呢
反正也不是一个民族代比啊
就威逼利诱
比如2020年总统大选的时候
有个北方的候选人
后来啊代笔给了他一份海关部门的高级职位
唉那人心满意足
退选了
通过这些方式代比
压根儿就不需要解散议会
就那么一届一届就选下去了
一直当到了2021年
第三招
由部落基础引申出来的结婚
乍德的每一次历史转折期
都伴随着代笔的一场婚礼
2005年内战
黛比为了部落关系
娶了当时驻美大使的女儿辛达之后啊
两大家族联手管理雪佛龙
埃克森
美孚
佳能可
还有中石油在扎德的业务
希达的哥哥艾哈迈德卡扎利
阿尔西是乍得国家石油公司第一任董事总经理
辛达的妹夫
博尔玛是乍德石油公司的销售总监
九个兄弟姐妹都给塞到了总统的身边
从2003年以来啊
这乍得的石油收入累计达到了120亿美元
其中90%的出口收入
都由新达的圈子来打理
2010年
苏丹和扎德和谈
为了巩固两国的和平
黛比就娶了苏丹政府支持的
阿曼尼穆萨
反对派都被他自己给收拾完了
到最后他最大的反对派反而成了自己人
2021年啊
这代比69岁了
执掌乍德30年
再次赢下大选
北方朋友不高兴
年年都是你何时到我家
当日掀翻投票站
驱车直奔首都
代比是闻讯大怒
自持宝刀不牢
要身先士卒
御驾亲征剿匪
结果把自己交代在前线了
亲自出席黛比的葬礼
站出来支持黛比的儿子卡卡
他说啊
法国永远不会让任何人
无论是今天还是明天
挑战扎德的稳定和完整
继承了父亲的权力和危机
卡卡能坐稳他二世皇帝的大位吗
是作为继承人
卡卡的权力基础是军队
但扎德的军队也很分裂
根据地区部落关系而获得资源
御林军对内是情报机构
对外是反恐精锐
一边拿总统津贴
一边拿美国补助
2021年4月
卡卡借助法国支援平定内乱
6月拆掉了小妈辛达的石油宠臣
换上了自己的班子
清理权力障碍
从海湾巨富小国卡塔尔那里要来了巨额投资
化解了财政危机
第2年踩成了狗屎运
俄乌冲突
石油国家都赚疯了
乍德也搭上了顺风车
2022年增长3.4%
2023年4.3%
是个狠人
对内对外都拿出了不错的成绩
但是别高兴太早
乍德为什么增长快啊
底子太弱了
粮食不能自给
工业基础薄弱
2023年GDP只有131亿美元
要知道巴勒斯坦都有174亿美元
扎德的石油资源很丰富
主要分布在乍得湖区
多巴盆地
还有瓦达一盆地
但是由于政局长期动荡
实际吸引外资很少
大多数啊都是尚未开采赚来的
石油收入又都投入到了打仗和人情世故里头
军费增长了八倍
投到基建里的钱少之又少
石油解决不了就业问题
GDP在增长
极端贫困率也在增长
2018年31.2%
2021年34.9%
2023年35.4%
600万人需要人道援助
这个贫困水平放在黑非洲
那都是拖后腿的
军队发展始终优先于教育和医疗
读书在乍德成了一件奢侈品
2020年
78%的民众是文盲
小学入学率看起来还不错
73.5%
但是毕业率始终低于40%
中学入学率啊
就干到了
只剩下17.6%
大学生只有1500人
差不多是3万人
才有一个医生
这种教育和医疗的双重欠账
让乍德陷入了贫困
低素质更贫困的恶性循环
赚钱行业大多都被外资
尤其是法资控制
除了石油之外的第二大行业是棉花
唯一的棉花垄断企业是乍得棉花公司
法国纺织发展公司持股16%
法国发展署持股2%
扎德糖业公司由法国索姆迪亚集团控股
这些年因为白糖走私泛滥
目前经营困难
乍得一年需要13万吨糖
而乍得糖业一年只能生产4万吨不到
缺口完全依赖进口
扎德其他行业的大公司呢
听上去就像是法国的山寨版
比如法航扎德公司
母公司是法国航空集团扎德啤酒公司
母公司是法国卡斯特集团布伊格乍德建筑公司
母公司是法国布依格集团
留给其他国家的投资空间确实不多了呀
印度啊也曾想在扎德开展工业合作
打算投资5000多万美元啊
建设包括多巴果汁厂
萨尔纺织厂
恩贾梅纳农机具装配厂
恩贾梅纳自行车装备厂
但是受到经济危机的影响
多半是处于停产的状态
自己能产的少
市场供给完全依赖进口进口的价格啊
就不是乍得人自己说了算的
外国人在首都恩贾梅纳的生活成本
全非洲第二高
各位如果外拍到乍得
千万别被那账单给吓到了哈
在乍得的最大中资企业就是中石油
2003年乍得喀麦隆管道建成以后
扎德就一直出口原油
但是自己没有炼油能力
成品油全都得靠进口
2007年
中石油和乍德达成了协议
合资建设恩贾梅纳炼油厂
每年可以加工70万吨的柴油
燃料油
航空重油
天然气配套的电力系统向首都供电
由此啊乍德就实现了能源的自给自足
中石油下属企业开放了阳光国际工业园
吸引了六家企业的14个项目入园
涉及到了钢铁
饮用水
纤维布
塑料制品等等行业
共带动投资达到了3210万美元
都让乍德的工业能力在往上升
他为了兑现他的竞选承诺
争取认同和支持中国与乍德之间的合作规模呢
就不断地扩大
中国援助乍德的第二件事就是建设职业教育
扎德劳动力很多啊
但是教育太有限了
素质普遍不高
只有2%不到的人接受过专业的技术培训
2025年2月14日
别人在过情人节呢
这袁乍德职业技术培训学校落成了
是乍德当前规模最大的现代化职业培训中心
主要就是提供汽车维修
摩托车维修
建筑装饰装修
计算机美容美甲等五个专业
年轻人有技术先能找个糊口的犯法
未来第二代能有更稳定的学历
提升扎德发展的最大瓶颈啊
就在于这个基础设施建设
内战严重阻碍了基建设施
乍得全国只有6%的用电覆盖率
电力设备非常落后
中企到首都恩贾梅纳以外的地方投资建厂
都得自备发电设施
不过啊乍德发展太阳能的前景很好
卡卡上台以后想法很大
他向世界银行要了6000万
希望在2030年
实现全国电力覆盖率到53%
计划在全国范围内建设太阳能发电站
给偏远地区发放200万个家庭太阳能发电套装
同时啊要给850个社区诊所
保健中心
还有700所学校提供电力
他还打算修两条铁路
分别去喀麦隆和苏丹
还打算造14个公路项目
2025年4月28日
连接喀麦隆和乍德的洛贡大桥正式通车
以前走水路得要大半天
现在5分钟就过境
电信方面
乍德要在全国23个地区建设社区
多媒体中心
现在已经在蒙哥阿贝歇
安加拉斯
比尔廷和多巴
六个地区首府城市建设并投入使用
扎德这个国家啊
半个多世纪的叛乱
战争在泥泞中挣扎前行
卡卡呢用铁腕手段稳住了政局
借助能源红利获得了发展的喘息
但是啊扎德也面临着很严重的结构性问题
就是太依赖石油了
你看这落后的教育
脆弱的肌腱
还有根深蒂固的贫困
都不是一朝一夕能够解决的
未来
乍德能否把这石油红利切切实实地转化到教育
医疗
农业和民生领域
不仅关乎卡卡的治理能力
也关乎这个国家的命运
好了
我们的电子地图册
又在中非板块点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
如果你有更多的研究资料去乍得工作生活
做过业务
认识当地人
有更多一线的亲身体验
他们如何对待生活
如何看待自己
中国还有世界
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目啊更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见